คำใดกล่าวไม่ถูกต้อง ;
ก. สมาส คือการสร้างคำระหว่างคำบาลีและคำสันสกฤต ;
ข. การประสมคำไทยกับคำบาลีหรือสันสกฤตไม่ถือเป็นคำสมาส ;
ค. การสร้างคำสมาสมี 2 วิธีคือ แบบสมาสและแบบสนธิ ;
ง. คำสมาสกับคำประสมคือคำชนิดเดียวกัน ;
d ;
|
ข้อใดไม่ใช่ความหมายของคำสมาส ;
ก. เกิดจากคำมูลตั้งแต่ 2 คำขึ้นไป ;
ข. เป็นคำที่มาจากภาษาบาลีหรือสันสกฤต ;
ค. การแปล จะแปลจากคำหน้าไปคำหลัง ;
ง. พยางค์ท้ายของคำหน้าไม่ประวิสรรชนีย์หรือเป็นตัวการันต์ ;
c ;
|
คำจากภาษาใดไม่สามารถสร้างคำสมาสได้ ;
ก. ภาษาบาลีกับภาษาบาลี ;
ข. ภาษาบาลีกับภาษาสันสกฤต ;
ค. ภาษาสันสกฤตกับภาษาสันสกฤต ;
ง. ภาษาสันสกฤตกับภาษาไทย ;
d ;
|
ข้อใดไม่ใช่คำสมาสทั้งหมด ;
ก. นามธรรม  พลความ ;
ข. ผลไม้  เทพเจ้า ;
ค. พลวัตร  จิตรกร ;
ง. ราชโองการ  ทรัพย์สิน ;
b ;
|
ข้อใดเป็นคำสมาสทุกคำ ;
ก. ภูมิลำเนา  ภูมิประเทศ ;
ข. พลขับ  พลเมือง ;
ค. พระหัตถ์  พระขนง ;
ง. อุทกภัย  วาตภัย ;
d ;
|
ข้อใดอ่านคำสมาสได้ถูกต้องตามหลักเกณฑ์การสร้างคำสมาส ;
ก. คณิตศาสตร์ อ่านว่า คะ - นิด - สาด ;
ข. กุศลกรรม  อ่านว่า กุ - สน - ละ - กำ ;
ค. แพทยศาสตร์  อ่านว่า  แพด - สาด ;
ง. จิตวิทยา  อ่านว่า  จิด - วิด - ทะ - ยา ;
b ;
|
คำว่า "พระ" พระในข้อใดไม่ใช่การสร้างคำแบบสมาส  ;
ก. พระอู่  ;
ข. พระกร  ;
ค. พระบิดา ;
ง. พระพักตร์ ;
a ;
|
ข้อใดเป็นการสร้างคำสมาสแบบสนธิ  ;
ก. อักษรศาสตร์ ;
ข. อรุโณทัย ;
ค. วาตภัย ;
ง. พระบาท ;
b ;
|
ข้อใดสมาสแบบสนธิไม่ถูกต้อง ;
ก. มหา + อัศจรรย์ = มหัศจรรย์ ;
ข. ปิย + โอรส = ปิยโอรส ;
ค. โพธา + อาราม = โพธาราม  ;
ง. มุนี + อินทร์ = มุนินทร์ ;
b ;
|
ข้อใดไม่ใช่ประโยชน์จากคำสมาส ;
ก. สามารถอ่านและเขียนคำในภาษาไทยไทยได้ถูกต้อง  ;
ข. เป็นประโยชน์ในด้านการประพันธ์ชนิดต่าง ๆ ;
ค. ทำให้ภาษาไทยมีความไพเราะ สละสลวยยิ่งขึ้น ;
ง. มีคำใช้มากขึ้น เพราะสร้างจากคำภาษาไทยกับคำภาษาบาลี ;
d ;
|
ข้อใดอ่านออกเสียงคำสมาสต่างจากพวก ;
ก. วัฒน+ธรรม = วัฒนธรรม ;
ข. สาร+คดี = สารคดี ;
ค. พิพิธ+ภัณฑ์ = พิพิธภัณฑ์ ;
ง. เสรี+ภาพ = เสรีภาพ ;
d ;
|
คำในข้อใดเป็นคำสมาสเทียมทุกคำ ;
ก. คุณค่า  ทรัพย์สิน ;
ข. พระกร  พระขนง ;
ค. ศักดินา  ประชากร ;
ง. ภูมิทัศน์  ภูมิภาค ;
a ;
|
ข้อใดกล่าวถูกต้อง ;
ก. พุทธศาสนา เป็นคำสมาสแบบสนธิ ;
ข. ไตรภูมิ เป็นคำสมาสแบบสมาส ;
ค. ครุศาสตร์ เป็นคำสมาสแบบสมาส ;
ง. มโหฬาร เป็นคำสมาสแบบสมาส ;
c ;
|
การแปลความหมายข้อใดไม่ถูกต้องตามหลักของคำสมาส ;
ก. วาทศิลป์  แปลว่า การพูดเป็นศิลปะ ;
ข. ชัยภูมิ  แปลว่า ที่ตั้งทัพที่ทำให้ได้รับชัยชนะ ;
ค. อักษรศาสตร์  แปลว่า วิชาว่าด้วยตัวหนังสือ ;
ง. วีรบุรุษ  แปลว่า บุรุษผู้กล้าหาญ ;
a ;
|
ข้อใดมีการสร้างคำสมาสแตกต่างจากข้ออื่น ;
ก. อุทกศาสตร์ อุทกภัย ;
ข. ศิลปาชีพ มัคคุเทศก์ ;
ค. ปรากฏการณ์ กรรมวิธี ;
ง. สุนทรพจน์ วาทศิลป์ ;
b ;
|
คำสมาสในข้อใดไม่ได้อ่านตามหลักการอ่านคำสมาส ;
ก. ชัยภูมิ  นครราชสีมา ;
ข. อุตรดิตถ์  บุรีรัมย์ ;
ค. สุพรรณบุรี  ชลบุรี ;
ง. นครปฐม  กาฬสินธุ์ ;
c ;
|
คำขวัญในข้อใดไม่มีคำสมาส ;
ก. คุณค่าของมนุษย์ ดีที่สุดคือผลงาน ;
ข. บ้านเมืองสะอาด ประชาชาติปลอดโรค ;
ค. รักชาติ รักประชาธิปไตย ต้องออกไปเลือกตั้ง ;
ง. น้าประปามีค่าต่อชีวิต ประหยัดวันละนิด ช่วยเศรษฐกิจชาติ ;
a ;
|
ชื่อวิชาใด เป็นคำสมาส ;
ก. ฟิสิกส์ ;
ข. เคมี ;
ค. ชีววิทยา ;
ง. ภาษาอังกฤษ ;
c ;
|
ข้อใดต่อไปนี้ไม่มีคำสมาส ;
ก. ประธานในพิธีกล่าวคาถาอัญเชิญเทวดามาชุมนุมเพื่อเป็นมงคล ;
ข. ทหารเป็นผู้มีหน้าที่รบเพื่อปกป้องมาตุภูมิของตนไม่ให้ข้าศึกรุกราน ;
ค. ประชาชนส่งไปรษณียบัตรทายผลฟุตบอลยูโรเป็นจำนวนมาก ;
ง. อุตุนิยมวิทยา เป็นวิชาว่าด้วยการคาดหมายสภาพลมฟ้าอากาศในอนาคต ;
a ;
|
“การชมภาพยนตร์ต่างประเทศได้เปลี่ยนแปลงทัศนคติของฉัน อีกทั้งยังก่อให้เกิดจินตนาการที่กว้างไกล” ข้อใดมีคำสมาสเท่ากับจำนวนคำในข้อความ ;
ก. นครปฐม มีองค์พระที่สวยงามล้าเลอค่า ;
ข. นครสวรรค์ เมืองปากน้าโพใหญ่โตมาก ;
ค. เพชรบุรี มีโบราณสถานและศิลปวัฒนธรรม ;
ง. สมุทรสงคราม มีดอนหอยหลอด ยอดอาหารทะเล ;
c ;
|